+++
draft = true
date = 2022-07-06T21:40:34+09:00
title = "지속 가능한 SW 개발을 위한 코드리뷰"
slug = ""
authors = []
tags = ["코드리뷰"]
categories = ["TIL"]
series = []
+++

출처 : 우아한 테크 세미나 (https://www.youtube.com/watch?v=ssDMIcPBqUE)

# 왜 코드 리뷰를 해야 하나 ?

## 우리가 살고 있는 세상 (끊임없이 변하는 세상)

- VUCA 시대
    - Volatility (변동성)
    - Uncertainty (불확실성)
    - Complexity (복잡성)
    - Ambiguity (모호성)
- 개발은 DRFR (Delever SW Rapidly, Frequently and more Reliably)
    - 개발조직의 성능(생산성)이 중요해졌다.
- 릴리즈를 할 때 마다 개발 리소스가 증가한다.
    - 생산성은 리소스가 증가함에 따라 증가하다가 어느정도 수준이 되면 멈춘다.
    - 생산성은 릴리즈 때 마다 계속 떨어진다. (기술부채 때문)
- SW 공학의 특성 (다른 공학과의 차이점)
    - 공학 활동의 최종 목적 : 재생산 가능한 문서 (누가 빌드하든 같은 결과물이 나올 수 있도록)
    - SW 공학의 설계와 빌드
        - 설계 : 완전한 소스 코드
        - SW 빌드 : 컴파일
    - 좋은 설계 = 클린코드
    - SW 엔지니어 : 설계를 잘하는 사람 → **코드를 잘 작성하는 사람.**
- 클린 코드의 중요성
    - SW의 진정한 비용은 유지보수 비용.

## 코드리뷰란 ?

- **개발자가 지금부터 당장 행할 수 있는 공유 활동**
- **Code SNS 댓글 놀이**
- **배움을 주고 받으며, 지속적으로 성장하는 SW 개발자가 될 수 있는 실천법**

## 코드 리뷰의 목적

- 주 목적 : 품질 문제 검수 (버그, 장애)
- 더 나은 코드 품질 : 아키텍처 속성 개선을 위한 코드 개선 (향후 변경 비용 개선)
- 학습 및 지식 전달 : 코드, 해결책 등과 관련된 지식 공유에 기여
    - 공유(주고 받는 학습)를 통한 역량 증대 및 성장
        - 대개의 경우 리뷰어들도 리뷰 과정에서 지식을 얻게 됨 (하드스킬, 소프트스킬)
    - **동기부여**
- 상호 책임감 증대
    - 집단 코드 오너십 및 **결속** 증대
    - 내가 하고 있는 일에 **관심**을 가져주는 것
    - 팀에서 일어나는 일 공유. 내 동료는 무엇을 하나 ? **팀웍**
- 설계 개선 제안
- 개발 문화 개선

# 코드리뷰가 왜 어려운가 ?

## 코드리뷰의 절차

- 저자 (Author)
    - 코드 작성, 리뷰 요청
- 리뷰어
    - 코드를 읽고, 머지 가능한지 결정
- 변경 내역 (Change List, PR)
    - 리뷰 시작 전에 작성
    - 저자가 머지를 원하는 소스 코드에 대한 일련의 변경에 대해 기술 (잘한 것, 아쉬운 것, 눈여겨볼 것)

## 코드에 대한 비판을 자신에 대한 비판으로 이해

- 저자 : 본인 생각에 멋지다고 생각하는 PR을 보냄
- 리뷰어 : 왜 멋지지 않은지에 대한 장황한 이유를 작성
- 코드 토의를 개인적 공격으로 받아들이면 물거품이 된다.

# 기법들

## 효율적인 PR 방법

- 지루한 작업은 컴퓨터로 처리
    - 단순 줄바꿈 띄워쓰기 같은 것은 별도의 commit으로 분리한다. (커밋 메시지에 설명 작성)
    - unused improt, declaration 을 IDE 기능으로 에러처리하면 관련된 리뷰 시간을 줄일 수 있다.
- 스타일 가이드를 통해 스타일 논쟁을 해소 (형식을 만들어라)
    - 옵션 1 : 이미 작성된 스타일 가이드가 있으면 가져다 쓰기
    - 옵션 2 : 점진적으로 스타일 형식을 만들어 가라
    - 옵션 3 : 옵션 1과 옵션 2를 짬뽕해서 써라
- PR을 올릴 때 주석 달기
    - PR을 저자가 먼저 읽어보고, 리뷰어들을 위한 설명을 코멘트로 남겨서 리뷰어들의 시간을 절약할 수 있게 하라.
- 리뷰어에 모두를 포함하라
    - 많은 사람이 볼 수록 버그를 더 잘 찾아낼 수 있다.
    - 많은 사람이 본다고 하면 **더 잘하려고 하는 경향**이 있다.
- 의미있는 커밋으로 분리 (커밋 단위 분리)

## 효율적인 리뷰 방법

- 리뷰는 즉시 시작
    - 코드 리뷰를 **높은 우선순위**로.
        - 저자는 리뷰 종료될 때 까지 대기 (Blocked) 함.
    - 리뷰를 바로 시작하면 **선순환** 됨.
        - 코드를 읽고 피드백을 줄 때는 시간을 가지고 진행해도 되지만 **시작은 바로 해라**
    - 리뷰 라운드의 최대 시간은 하루
        - 1일 내 불가하면 다른 리뷰어를 지정.
    - PR에 포함된 **변경이 적도록** 노력
        - 반나절 정도 작업한 양 정도가 적당.
    - Pull Requests vs Pair Programming
- 고수준 → 저수준으로 내려가라
    - 많은 의견을 남길 수록, 저자가 당황할 위험이 커진다.
    - 초기 라운드에는 고수준 피드백으로 제한
        - 버그, 장애, 성능, 보안 등
        - Extract Method, Composed Method, Invert-if(복잡도) 등
    - 고수준 피드백 처리 완료 후에 저수준 이슈를 처리
        - (선택적인) 설계 개선
        - 변수명 변경, 주석을 명확하게 하는 것 등
- 예제 코드 제공에 관대하라
    - 저자를 기분 좋게 하기 위한 방법
        - 리뷰 중에 **선물** 주기 (코드 예제)
    - 너무 긴 예제는 관대한 것이 아니라, 억압적으로 보인다.
    - 라운드 당 2~3개의 코드 예제로 제한
        - 코드를 다 짜서 준다는 느낌으로 받아들일 수 있음.
- 리뷰의 범위를 존중하라
    - PR에 포함되지 않은 라인은 리뷰 범위가 아니다!
    - 예외 : PR이 둘러싼 코드에 영향을 미칠 때,
        - EX) 함수 내에 특정 로직이 삭제되었는데, 함수명이 삭제된 로직이 포함되어 있다면, 함수명 수정이 필요하다.
- 태그를 활용하라
    - [Nit] → ‘고치면 좋지만 아니어도 그만' 의 의미.
    - 교육적인 목적, 지속적으로 기술을 연마하는 것을 돕는 목적
- 한 두 등급만 코드 레벨을 올리는 것을 목표로 하라
    - 완전하지는 않아도 충분히 좋은 코드가 되도록
        - 기능적으로 틀렸거나
        - 너무 복잡해서 정합성에 확신이 없는 상태

## 피드백 방법

- 절대 “너"라고 하지 마라
    - 리뷰의 핵심은 “**무엇이 코드를 나아지게 하는가**”
    - 비판의 대상은 코드이지, 저자가 아니다.
- 건설적인 피드백을 하라
    - 동료들 간의 코드 리뷰는 경쟁 유발이 아닌, 팀의 생산성을 높이는 것
    - 건설적인 피드백은 실수에서 배우고 역량을 증대시킨다
- 진정한 칭찬을 해라
    - 대부분의 리뷰어가 **잘못된 부분에만 집중**
- 피드백은 명령이 아니라 요청으로 표현해라
    - 강압적인 명령형 어조보다는 요청으로 표현해라
        - ~~ 하는게 어떨까요 ?
        - ~~ 하면 ~~하게될텐데 괜찮을까요 ?
- 의견이 아니라 원칙에 기반하여 피드백하라
    - “**제안하는 변경**”과 “변경의 **이유**”를 모두 설명하라.
- 반복적인 패턴에 대해서 피드백을 제한하라
    - 동일 패턴에 대해서는 2~3개 정도 예를 언급하라.
    - 그 이상은 저자에게 개별 사례가 아니라, 패턴에 대해서 수정을 요구하라.

## 교착상태 시

- 교착상태를 적극적으로 처리해라.
    - 교착상태 ?
        - 톤이 팽팽해지고 공격적으로 됨.
        - 커멘트가 줄어들지 않는 경향.
        - 너무 많은 커멘트에 저항이 보임.
    - 만나서 얘기하라
        - 화상 혹은 만나서 논의.
        - 텍스트 기반 의사소통은 상대가 인간이라는 것을 잊게 한다.
    - 인정하거나 Escalate(to 상급자) 하라
    - 설계 리뷰를 고려해라.
